في جزيرة توتي
بقلب العاصمة الخرطوم
يثبت هؤلاء الشباب أنفسهم
أمام مجرى التيار المندفع
لإتاحة الفرصة لوضع حواجز تخفف مسار المياه
وتمنعها من غمر الجزيرة
المهمة ليست سهلة
فهم يواجهون معدلات فيضانات
وأمطار غير مسبوقة
دفعت السلطات إلى
المشهد أعاد إلى الذاكرة السودانية
كوارث الفيضانات والسيول السابقة
التي تتكرر سنوياً
وتتباين خسائرها بحسب كمية المياه
ومناسيب الأنهار والأمطار
ويتكرر معها مشهد السكان المشردين
والمنازل المدمرة والقرى المغمورة
يمر نهر النيل بموسم فيضان سنوي
يؤثر على الدول التي تحتضنه
بدرجات متفاوتة في شهور مختلفة
في السودان..
حيث يقترن النيلان الأزرق والأبيض ليشكلا النيل
ترتبط الفيضانات والسيول بفصل الخريف
حين يرتفع منسوب النيل الأزرق
القادم من إثيوبيا خلال موسمها الممطر
وتتساقط الأمطار بغزارة
في ولايات السودان المختلفة
مسببة سيولاً جارفة
بالإضافة إلى الروافد والأودية والخيران
التي تدفع أيضاً كميات كبيرة من المياه
إلى مجرى النيل
فيرتفع منسوب المياه
حتى تتجاوز ضفافه
وتجتاح المناطق المحيطة به
وفي ظل
يعيش السودانيون الكابوس نفسه كل عام
تحاصر المياه قراهم
وتجرف الأرواح والممتلكات
تاركة خلفها مصابين ومشردين
كما تدمر
هؤلاء في الغالب من فئات فقيرة
أو منخفضة الدخل
أجبرتهم الظروف الصعبة
على العيش في مناطق عشوائية
والإقامة في منازل غير مهيأة للصمود
في وجه الفيضانات
المشكلة تبدو واضحة الملامح
النظام السابق عجز عن التعامل بفاعلية
مع كوارث الفيضانات والسيول السنوية
وتعرض باستمرار لانتقادات
من المواطنين والمعارضة
لعدم وجود خطط مسبقة
وميزانية جاهزة للتصدي للأزمة
وتقاعسه عن اتخاذ الإجراءات اللازمة لمواجهة تبعاتها
فالفيضانات والسيول
تمس الجوانب الاقتصادية والصحية كذلك
تزيد من مخاطر انتشار الأمراض
المحمولة بالمياه والنواقل
وتأثر الأمن الغذائي نتيجة
تحديات كوارث الفيضانات والسيول
ازدادت صعوبة تحت الحكومة الانتقالية الجديدة
وزارة الري أعلنت أن منسوب مياه النيل
وصل ارتفاعاً غير مسبوق
منذ بدء رصد النهر قبل 100 عام
وهو ما دفع السلطات إلى اعتبار البلاد
ودعت الحكومة إلى التنسيق بين كل أجهزة الدولة
للتخفيف من حدة الفيضان
لكن الجهود الفعلية
قابلتها اتهامات بالفشل في التصدي للأزمة
خصوصاً في ظل فراغ إداري
أثر في نظر خبراء على استجابتها للوضع
في المقابل..
يرى البعض أن تداعيات الفيضانات
ناتجة عن ظروف أورثها النظام السابق
ومع تكرار مشاهد الكارثة وآثارها
تتكرر كذلك مشاهد الإغاثة على أرض الواقع
تتصدرها جهود المواطنين
وجهود المجموعات الشبابية التي تعرف بـ
إضافة إلى
هنا نأتي إلى سؤال مهم
خصوصاً مع وجود مخاوف
من تغيرات في نمط الأمطار
كأحد مظاهر التغير المناخي
وزارة الري تقول إن
لكن ذلك ليس كافياً..
مواجهة كوارث الفيضانات والسيول
للتعامل معها
بعض المقترحات تشمل
وبناء سدود وخزانات
إضافة إلى
وتجهيز الأدوات التي تساعد
على منع وصول المياه للمنازل